intentaron abrirle los ojos al elector,
intentaron que el elector vea cómo los
partidos no es que han seleccionado a lo
mejor, sino entre sus filas candidatos
al Parlamento altamente cuestionados
desde lo ético, desde lo moral,
candidatos con denuncias en comisarías,
con notas policiales, candidatos
inhabilitados en otros casos por
falsificación de documentos, eh dos
reportajes, un mismo hecho, una persona
que pasa por la administración pública o
que pasa por la empresa privada y genera
dudas sobre su trabajo. Ahora quiere ir
al parlamento una candidata con una
sentencia por hurto agravado, imagínate,
manejando, teniendo decisión sobre el
presupuesto del Estado. Este tipo de
cosas se vieron ayer en punto final y
vamos a repasar un primer caso, Lore, el
caso de Rolando Cueva, un bachiller de
ingeniería que tiene una denuncia
policial por amenaza de muerte.
Se grabó mostrando mostrando un arma.
Después él dijo, "El arma es de mentira,
es un encendedor." Pero vamos a conocer
esta historia porque te habla de las
personas que quieren llegar al
parlamento con lo importante que va a
ser el parlamento en este quinquenio
[música]
que empezará el 28 de julio. Vamos a ver
entonces, Lore, parte de este reportaje
que mostramos anoche en punto Final.
Aunque no tiene licencia para aportar
esta pistola, juega con ella. Él mismo
se graba, apunta, dispara y remata a una
víctima imaginaria.
Rolando Cueva tiene 36 años, es
bachiller en ingeniería electrónica y
aquí lo vemos en otra faceta.
[música]
Bebiendo cerveza mientras viaja con sus
amigos en una camioneta en movimiento.
Él mismo subió estos videos a sus redes
sociales hace unos años.
Nada de esto les estaríamos contando si
no fuera por este detalle que lo cambia
[música] todo. Rolando Cueva quiere ser
uno de los 130 diputados del próximo
Congreso de la República.
Por todo lo que viene pasando, declino
mi candidatura
y mi participación en la campaña para no
afectar a Jorge Nieto. [música]
Sin embargo, el plazo para renunciar a
la candidatura ya venció en febrero, por
lo tanto, su postulación continuará.
Efectivamente, por más de que digan
ahora ante esta evidencia y para no
perjudicar a mi candidato presidencial,
declino mi candidatura. Eso no es
posible, Loren, eso no es posible porque
el 11 de febrero vencía el plazo para
hacer una renuncia ante el Jurado
Nacional de Elecciones a través de los
jurados electorales especiales. E pero
no es el único caso. genera indignación
que una persona que busca
ir a un cargo como parlamentario
tenga este tipo de actitudes en el
vehículo,
ingiriendo bebidas alcohólicas, tomando
cerveza, gravándose en esa situación,
pues realmente allí hay un problema. Lo
sabe el candidato que ayer grabó un
video ante el inminente reportaje
diciendo declino de participar en la
contienda [música] electoral. muy tarde,
ya el daño está hecho. Este tipo de
personas no debieron llegar a la primera
línea de la contienda electoral, ¿no?
Por supuesto. Ahí hemos visto nuevamente
la falta de filtros realmente que tienen
los partidos políticos en esta elección.
Además, tenías un escenario mucho más
complicado porque estás hablando 38
partidos más o menos en competencia, ¿no
es cierto?
38 35 candidatos.
Por eso, 38 listas. Estás hablando que
si tienes 130 congresistas más 60
senadores candidatos en plancha
completa, tienes más de 7000 candidatos
para el Parlamento. No solamente que un
ciudadano realmente, ¿cuánto puede
tomarse el tiempo para revisar 7000
hojas de vida para realmente saber y
elegir entre los 7,000 a tus opciones,
pero realmente si eran 7,000 los
idóneos? era realmente el mejor
universo. ¿Por qué resulta que en todos
los partidos o en gran mayoría hay
personas con sentencias, [música]
con denuncias, con investigaciones, con
cuestionamientos?
Además, en este discurso que a veces se
escucha, ¿no? Pero ya cumplió su pena.
Qué generosos son los partidos políticos
que quieren llevar a personas vinculadas
con delitos graves o delitos que te
hablan de situación, o sea, realmente
una persona que tiene una sentencia por
hurto agravado, eh, realmente tú dices,
"No, ya se resocializó, ya no va a
volver a robar utilizando un elemento
agravante, ¿no? Ya, ahora sí, manos
limpias." Lore, dos casos más, otras dos
historias que nos contó Anoche punto
Final, la historia de Diana Carhuamaca y
la historia de Néida Cuáila. Dos
candidatas, la primera candidata
diputada, pero con sentencia por hurto
agravado y con una nota policial de un
hecho de robo en la modalidad de
tendera.
Néida Cuáa candidata al Senado
inhabilitada por una pésima práctica muy
difundida [música] en el estado.
Falsificar
documentos para justificar licencias,
para ausentarte de tu puesto. Bueno,
estas historias fueron recogidas ayer en
punto final y vamos a ver este resumen.
Otros dos casos ah y casos graves. Vean.
Diana Caruamaca García es candidata
diputada por el Partido Democrático
Federal con el número uno que lleva como
candidato a la presidencia Armando
Ella declaró en su hoja de vida que
tiene una sentencia por hurto grabado.
La candidata diputada fue señalada de
cometer un hurto bajo la modalidad de
tendera. Enélida Juliana Cuahila Cuahua
candidata al Senado y a la segunda
vicepresidencia por el Partido de los
Trabajadores y Emprendedores. En el año
2018, según esta resolución, presentó
cuatro certificados médicos para
justificar licencias por enfermedad con
goce de sueldo cuando era docente del
colegio Horacio Ceballos Gámes. Pero
cuando la UGEL de Moqueu investigó,
descubrió que los certificados no
existían en el sistema de salud y que se
habían presentado documentos con datos
de una doctora que ya no laboraba en el
sistema. La sanción fue clara,
destitución por presentar documentación
falsa y vulnerar los principios de
veracidad en la función pública.
Bueno, con estos antecedentes están
buscando un cargo político y la pregunta
es, ¿dónde estuvieron los filtros
partidarios?
¿Cómo los candidatos presidenciales?
Ahora, muchas veces, Lore, el candidato
presidencial es el que tiene que pedirle
renuncia, ya no participes, pero termina
siendo un gesto simbólico nada más
porque las renuncias oficialmente se
dieron hasta el 11 de febrero, ¿no? Así
está la situación con estos casos que
nos llevan nuevamente a pensar. Hay que
ver bien los perfiles de a quiénes le
vamos a dar el voto para el Parlamento.
No es obligatorio marcar el voto
preferencial. Si uno quiere apoyar a un
partido, no está necesariamente obligado
a marcar el voto eh con número en dos
casilleros blancos que tendrás en el
caso, por ejemplo, de eh diputados,
senadores, donde puedes escoger al
candidato de tu preferencia, puedes
apoyar al partido y así en todo caso es
el partido el que armó la lista el que
recibirá ese voto de apoyo, ¿no? Y sin
embargo también es valioso poder
utilizarlo si lo que tú quieres es
bueno, okay, tal candidato me parece
terror, pero me gusta el partido, me
gusta la propuesta del partido, quiero
evitar que esta persona pueda llegar
porque en el voto de arrastre,
especialmente los que van en los
primeros números,
son los que suelen ser más beneficiados.
Entonces, al utilizar ese voto directo,
ese voto preferencial, asignando tu voto
a un candidato, puedes justamente
reducir el riesgo de que ese que
justamente no quieres que entre, a pesar
de que es del partido que tú sí quieres,
por al que quieres darle la confianza,
eh termine siendo elegido, No.